Silvio Berlusconi: "Speriamo che i due non vadano avanti altrimenti mettono la patrimoniale"
"Speriamo che questi due non vadano avanti perché mettono la patrimoniale". Lo ha detto Silvio Berlusconi, nel corso della sua visita alla mostra mercato Amart, alla Permanente di Milano, conversando con uno degli espositori che gli stava mostrando la sua collezione.

Berlusconi ha detto di non sentirsi tradito da Matteo Salvini, che sta tentando di fare un governo con i 5 Stelle. "Non voglio fare nessuna dichiarazione, non mi sembra il caso, vediamo come vanno le cose", ha detto ancora il Cavaliere in merito al tentativo di Lega e 5 Stelle.