"Bachelor in Paradise" im Live-Stream: Dating-Show online sehen
Die neue RTL-Show “Bachelor in Paradise” startet am 9. Mai 2018.

Kandidaten aus “Bachelor” und “Bachelorette” suchen die Liebe auf einer Insel.

Das Video zeigt, wie ihr RTL im Live-Stream sehen könnt.

“Bachelor in Paradise” im Live-Stream: Wenn zwei Dutzend Singles zusammen auf eine Insel in Thailand geschickt werden, nennt RTL das “Bachelor in Paradise”. Für manche könnte das vermeintliche Paradies wohl eher zur Hölle werden: Auf Ko Samui treffen nämlich nicht irgendwelche Singles aufeinander.

Es sind all diejenigen, die bei den Kuppelshows “Der Bachelor” oder “Die Bachelorette” leer ausgegangen sind.

Ein kleiner Vorgeschmack: Gleich fünf Kandidaten auf der Insel der Ungeliebten konkurrierten einst um dieselbe Frau – und eine Teilnehmerin schlug auch schon mal zu, als sie verschmäht wurde. Von diesem Mittwoch ab 20.15 Uhr an ist diese Mischung bei RTL zu sehen.

“Bachelor in Paradise” im Live-Stream

RTL zeigt am mittwochs ab 20.15 Uhr die Kuppel-Show “Bachelor in Paradise” – auch im Live-Stream des Senders.

► Diesen bietet RTL auf seinem eigenen Portal TVnow an, für das ihr nach einer Testphase eine monatliche Gebühr zahlen müsst.

► Hier geht’s zum Live-Stream des Senders (Abo)

► Nach der Ausstrahlung findet ihr die neuen Folgen in der RTL-Mediathek. Dort könnt ihr “Bachelor in Paradise” kostenlos im Internet abrufen – ohne Abo.

Das erwartet euch in der neuen Dating-Show:

Offenbar hält der Kölner Privatsender all die Übrigebliebenen nur in homöopathischen Dosen für zumutbar. Zunächst werden nämlich nur 14 Singles zusammengebracht. Erst nach und nach dürfen weitere dazukommen – aber nur, wenn andere gegangen sind.

Bei “Der Bachelor» und “Die Bachelorette” vergibt ein Single Rosen an die Kandidaten, die eine Runde weiter sind. Indem neuen Format sollen Männer und Frauen abwechselnd im Wochentakt Rosen verteilen.

Wer leer ausgeht, muss abreisen. Dafür kommen allerdings neue Kandidaten nach.

Wer von Anfang an durchhält, ist sechs Wochen lang auf den Bildschirmen zu sehen; so lange läuft die Show diesmal im Fernsehen.