Bella Hadid et The Weeknd s'embrassent à Cannes
Ce n'est pas un baiser qui marquera l'histoire du cinéma, mais il ne manquera pas d'affoler les fans de Bella Hadid et de The Weeknd. Ce jeudi 10 mai, en marge du Festival de Cannes, lors de la soirée VIP sur la plage Magnum, l'égérie de la marque et le chanteur de Starboy ne se sont pas lâchés et ont été photographiés en train de s'embrasser.

Les clichés de ce tendre moment ont été publiés par le Daily Mail ce vendredi. Des vidéos et instantanés circulent également sur les réseaux sociaux puisque leur proximité et le baiser ont eu lieu devant des centaines d'invités. Un témoin de la scène a confié au tabloïd que les deux célébrités ne se sont pas lâchés d'une semelle. «Bella n'arrêtait pas de venir vers lui, de lui parler à l'oreille et de l'embrasser dans le cou [...] Elle lui a clairement demandé de partir avec elle et ils ont disparu en même temps. Ils étaient adorables et on dirait vraiment que c'est reparti entre eux», a confié cette source au Daily Mail.

5/10/18: Video of Bella Hadid and Abel Tesfaye at the Magnum VIP party in Cannes. pic.twitter.com/5tCCSy1Lmt — Bella Hadid Daily (@BellaHadidDaily) 10 mai 2018

La mannequin de 21 ans et le musicien de 28 ans se sont séparés en novembre 2016 après une relation de plus d'un an. En 2017, The Weeknd a été en couple, durant près d'un an, avec Selena Gomez. Mais depuis leur séparation en fin d'année, les rumeurs allaient bon train sur une réconciliation avec Bella Hadid.

Ce texte a été publié originalement dans le HuffPost France.

À voir également :