Notre amour des grignotines tue les orang-outans
Dr. Karmele Llano Sanchez leads a team in Indonesia that rescues and rehabilitates orangutans, many of which have fallen victim to forest destruction driven by consumers' desire for palm oil.

Dr Karmele Llano Sanchez exerçait la profession de vétérinaire, sur l'île indonésienne de Bornéo, lorsqu'elle fut appelée à soigner un orang-outan nommé Jojo. Cette expérience, dit Dr Sanchez, a changé sa vie à tout jamais. Jojo était détenu comme animal de compagnie, et, quand Dr Sanchez l'a rencontré, il était enchaîné par la cheville, avec des déchets et des eaux usées tout autour de lui. Elle a brisé sa chaîne et lui a administré des médicaments. Cependant, ceci fait, elle s'est trouvée dans l'obligation de l'enchaîner à nouveau et de laisser Jojo là où il était, faute d'endroit où l'on pourrait prendre soin de lui. Cette rencontre, survenue en 2008, l'a poussée à fonder un centre pour la réhabilitation des orangs-outans. Un an plus tard, elle est revenue chercher Jojo. Après des années de mauvais traitements et d'alimentation inadaptée, il était handicapé et devenu incapable de survivre à l'état sauvage, mais jamais plus il ne serait enchaîné. Aujourd'hui, l'équipe du Dr Sanchez, de plus de 250 personnes, de la branche indonésienne de l'International Animal Rescue est aux avant-postes de l'effort visant à sauver et réhabiliter les orang-outans vulnérables de Bornéo avant — si possible —, de les relâcher dans la nature. S'INSCRIRE ET NOUS SUIVRE BIEN-ÊTRE Avec l'infolettre, recevez par courriel les nouvelles les plus pertinentes et les articles les plus populaires du jour. En savoir plus Infolettre Veuillez entrer une adresse valide Merci pour votre inscription! Vous allez bientôt recevoir un courriel de confirmation. Nous avons un problème avec votre inscription. Veuillez réessayer. Twitter

Facebook

Snapchat

Instagram FERMER

BBC/International Animal Rescue Baby orangutan Udin is rescued from the illegal wildlife pet trade.

Environ 87 pour cent des orang-outans du monde vivent sur l'île de Bornéo, bien que leur population ait diminué drastiquement durant les vingt dernières années. Certains protecteurs de l'environnement estiment que 150 000 ont disparu des forêts de l'île, au cours des 16 dernières années seulement, si bien qu'il en resterait à peine 70 000. Certains des animaux sauvés par l'équipe du Dr Sanchez avaient été séparés de leurs mères pour être vendus illégalement comme animaux de compagnie, ou avaient passé toute leur vie emprisonnés ou enchaînés en captivité, comme Jojo. Mais un grand nombre d'entre eux s'étaient retrouvés perdus, affamés ou orphelins, en raison de la déforestation systématique de la forêt tropicale indonésienne, pour une denrée à bas prix, produite en masse, et dont peu de consommateurs ont même entendu parler: l'huile de palme. Des collations aux produits de beauté, près de la moitié des articles emballés de nos épiceries contiennent de l'huile de palme. Pour produire cette huile, d'immenses pans de forêt tropicale, en Indonésie et dans le pays voisin, la Malaisie, sont défrichés chaque année. En plus d'être un facteur important dans les changements climatiques et de contribuer à l'exploitation de travailleurs précaires, cette déforestation détruit les habitats fragiles et bio-diversifiés dont dépendent des animaux comme les orang-outans — mais aussi les éléphants, les rhinocéros et les tigres.

BBC/Alejo Sabugo/International Animal Rescue Since the explosion in the use of palm oil in 2000, Borneo has lost 20,000 square miles of forest.

Alors que certaines marques affichent fièrement qu'elles utilisent de l'huile de palme durable — c'est-à-dire respectant certains critères environnementaux et certaines normes de travail — en réalité, une telle chose n'existe pas, dit Dr Sanchez. «Durable ? Une monoculture ne peut tout simplement pas être durable», dit cette femme de 39 ans, en secouant la tête. «Peut-être que, si votre question portait sur une huile de palme plus écologique, alors là oui, ce serait possible. Mais, à l'heure actuelle, cela n'existe pas. » Le travail qu'accomplissent Dr Sanchez et son équipe est ingrat, compliqué; il implique de rapprocher des entreprises, des autorités gouvernementales et des communautés dans un effort pour réintroduire des primates dans leur habitat naturel — même si ce n'est pas la priorité de tous les acteurs — et, idéalement, de faire en sorte que cet effort ne soit plus nécessaire. Dr Sanchez est catégorique sur le fait que, même si ce type de travail intersectoriel est ardu, il est vital, dans la mesure où les efforts pour la réhabilitation et la réintroduction, à eux seuls, ne sont pas une solution. «C'est comme lorsque vous êtes malade et que vous prenez une aspirine — vous avez traité les symptômes, mais vous n'avez pas vraiment soigné le problème à la source. Vous pouvez traiter les symptômes indéfiniment, vous comprenez?», dit-elle. «La solution, dit Dr Sanchez, réside dans la volonté du secteur privé de tenir compte de l'environnement, bien avant que commence tout déboisement, afin de garantir que l'habitat des orang-outans ne soit pas détruit. Alors que certaines entreprises ont réalisé qu'il est dans leur intérêt de rechercher des initiatives de développement plus durables, il y en a encore tellement qui ne s'en préoccupent tout simplement pas», affirme-t-elle. Ensuite, se pose le problème des entreprises qui comptent sur International Animal Rescue pour les débarrasser des orang-outans après une déforestation. «C'est bien qu'elles nous appellent [lorsqu'elles ont besoin d'aide]», dit Dr Sanchez. «Mais, d'un autre côté, jamais elles n'auraient dû déboiser une forêt où vivaient des orang-outans en premier lieu. Nous voulons protéger les animaux, nous voulons sauver les animaux, mais nous ne voulons pas jouer le rôle de service de nettoyage pour ces entreprises, vous comprenez? "Je déboise tout puis je tombe sur quelques orang-outans, donc vous venez et vous les emmenez. Problème résolu!"»

BBC/International Animal Rescue Gatot, a young orphan, receives medical care. Ninety-five percent of animals arriving at the International Animal Rescue's Indonesia center are orphaned orangutan babies.

Les individus, eux-aussi, ont un rôle à jouer — « vous savez, nous, les gens normaux, dit Dr Sanchez, en tant que consommateurs d'huile de palme, nous devons tous faire pression sur le secteur privé pour qu'il fasse ce qui est juste, parce que nous en avons le pouvoir. Si nous arrêtons de consommer des produits, tout le système s'effondre.» Nous ne pouvons pas continuer à consommer autant que nous le faisons actuellement et prétendre que nous allons protéger l'environnement, c'est juste impossible», affirme-t-elle. «Le chocolat, les crèmes glacées, les collations, les Doritos — vous savez, vous pouvez vivre sans.» Dr Sanchez pense qu'il est encore temps de faire quelque chose, si nous agissons vite. «Nous appartenons à cette génération de personnes qui voit cette extinction massive des espèces sauvages se produire», dit-elle. «C'est en quelque sorte à portée de main et nous avons la possibilité de faire quelque chose pour y remédier. Peut-être que ce sera trop tard pour la prochaine génération. C'est une grande responsabilité. Mais c'est aussi une bonne sensation. C'est ce qui nous fait aller de l'avant.»

After humans, orangutan babies have the longest childhood in the natural world.

Ce texte initialement publié sur le HuffPost Canada a été traduit de l'anglais.